---
slug: "/2"
date: "2022-03-11"
page: "2"
title: "구글 신은 알고 있다"
description: "우리는 다음 달에나 만날 생각이었다. 윤이 이사를 앞두고 있었기 때문에 그 일이 좀 마무리된 후에나 보자고 했던 것이다."
---

<div style="text-align: center;">
    <div class="post-line" style="display: inline-block; line-height:160%">
    구글 신은 알고 있다
    </div>
</div>

<br>

우리는 다음 달에나 만날 생각이었다. 윤이 이사를 앞두고 있었기 때문에 그 일이 좀 마무리된 후에나 보자고 했던 것이다. 그러다가 꽤 즉흥적으로 앞서 만나게 됐다. “다음 달엔 어떻게 될지 몰라요. 그때까지 내가 외설문학을 하고 있을지 어떨지.”라고 윤은 말했다. 이왕이면 자신이 외설문학을 하고 있을 때 만나라는 거였다. 꼭 그래서는 아니었지만 우리는 그날 저녁 만나게 됐다.

윤과 나는 작가와 독자로 만나서 달에 한 번쯤 안부를 묻는 사이가 됐다. 나는 윤의 책을 쭉 따라 읽어왔고 윤이 진행하는 소설 창작 프로그램에도 참여한 적이 있다. 집도 가까웠다. 윤의 소설에 ‘대천수일’이라는 이름의 40대 남자가 등장한다면 바로 내게서 시작된 인물일 것이다. 대전, 천안, 수원, 일산의 방향으로 갭 투자를 하며 1억을 버는 남자로, 내가 윤에게 많은 정보를 제공했다. 대천수일은 언제 등장하냐고 물을 때마다 윤이 “아직은 때가 아닙니다. 기다려요, 대천수일!”이라고 하긴 했지만.

동네의 작은 카페에서 만난 윤과 나는 맥주 한 잔씩을 놓고 앉았다. “내가 지금 외설문학을 하고 있대요. 언제부터 했는지는 나도 모르죠. 언제까지 할지도 모르고요. 아 난, 진짜 웃겼어!” 윤이 그렇게 말하며 내게 폰을 건네줬다. 구글의 검색 결과였는데, 윤의 신간 『부루마불에 평양이 있다면』의 책 이미지 아래로 ‘외설문학’이란 설명이 붙은 게 보였다. 윤은 예전부터 소설 제목에 관한 오타 혹은 오류를 끔찍하게 여겼다. 그래서 이번 소설집을 낸 다음, 열한 글자나 되는 제목이 제대로 표기되고 있는가를 유심히 살폈는데 사람들이 자주 틀리는 부분은 첫 단어였다. ‘부루마불’은 부루마불, 부르마불, 브르마불, 블루마블, 블루마불 등으로 다양한 유사품을 만들어 냈다. 윤은 포털 사이트마다 자신의 책 제목을 넣어 보다가 구글에서 전혀 기대하지 않았던 오류를 발견하게 된 거였다. 책 제목 아래 붙은 그 ‘외설문학’을 보고는 욋러문학의 사전적 의미를 새삼 찾아보기까지 했지만 또 다른 의미의 외설은 없었다. 윤이 여기까지 전달하자 카페에 흐르던 음악이 뚝 그쳤다. 삽시간에 모든 것이 고요해졌기 때문에 윤은 목소리를 낮춰 속삭였다. 2주째 조용히 즐기는 중이라고. “내가 언제 또 외설문학을 해보겠어요.” 그렇게 말하는 목소리는 약간 들떠 보이기도 했다. 2주 후에도 그 책은 여전히 외설문학으로 분류되고 있었다. 구글의 정보가 아직 수정되지 않았다는 게 놀라웠는데, 윤은 이사 때문에 정신이 없어서 자신도 그 사실을 잊어버렸다고 했다. 시간이 지나면 알아서 오류가 바로잡힐 거라고 여겼던 것이다. 그사이에 윤은 이사를 했고, 옛집으로 온 우편물을 찾으러 이 동네에 다녀가는 길이었다. 우리는 지난번 그 카페에서 다시 만나 커피 한 잔씩을 시켰다. 윤은 자신이 찾은 우편물을 보라며 웃었는데, 나는 그 우편물을 보고 “이거 웃을 일이 아닌데요?”라고 했다. 그건 윤에게 올 만한 것이 아니었다. 적어도 내가 아는 윤의 작품 세계에서는 말이다. 윤은 “안 그래도 외설문학을 그만두기로 했는데 정말 관둬야 되겠어요.”라면서 아직 고삐가 자신에게 쥐어져 있는 것처럼 말했지만, 실은 이미 할 수 있는 일들을 다 하고도 바뀐 게 없는 상황이었다.

윤이 제일 먼저 한 일은 구글의 고객 센터 혹은 자신의 책을 외설문학으로 분류한 담당자를 찾는 거였는데 그게 쉽지 않았다. 윤은 어디선가 ‘구글 코리아’로 등록되어 있던 전화번호 하나를 찾아냈지만 ‘025’로 시작하는 그 번호는 연결 신호음에서부터 구글과 아무 관계가 없을 것 같은 예감을 풍겼다. 윤이 “구글 코리아인가요?” 하자 전화를 받은 상대방은 짜증을 냈다. 윤은 출판사에도 이 사실을 알렸다. 출판사에서 너무 놀랐기 때문에 윤은 다시 좀 여유를 되찾았다. 윤은 외설문학을 즐겨 보려 했지만 한 달이 넘어가니 좀 물려 버렸다며 너스레를 떨었다. 그리고 곧 상황이 종료될 것이라 믿고 검색 화면을 몇 번 더 캡처해 두었다. 그러나 며칠이 지나도 화면 속 정보는 그대로였다. 출판사에서도 뭔가 조치를 취하는 모양이었으나 윤의 조바심에는 이제 가속이 붙기 시작했다. 윤은 생각이 미칠 때마다 구글에 책 제목, 작가 이름, 그리고 ‘외설문학’을 입력해 보았다. 정보 수정을 요청할 권한이 있음을 증명하기 위해 소셜 미디어에 로그인된 화면을 세 개 보내고, 턱 아래에 주민등록증을 들고 찍은 셀카 사진도 하나 보내야 했다. 윤의 폰 안에 남은 그 사진은 꼭 머그샷 같았다.

이런 노력 때문인지 윤에게 외설문학과 관련된 메일들이 연달아 도착했는데 하나는 구글 츠겡서 날아온 거절 의사(우리 정보를 수정해야 할 이유를 찾을 수 없다.)였고, 다른 하나는 웹의 잘못된 오류를 수정한다는 어느 단체에서 날아온 것으로 우편물 받을 주소를 입력해 달라는 거였다. 윤은 주소를 입력했고 우편물이 도착하기 전에 이사를 갔다. 그리고 옛집으로 그것이 날아왔다. 나는 그 우편물이 우리의 테이블 위에 있는 게 불편했지만 그걸 어디로 치워야 할지 얼른 알 수 없었다. 일단 가방에 좀 넣어두자고 했더니 윤은 “그게 낫겠죠?”하고는 조금의 의심도 없이 그걸 내 쪽으로 밀었다. 얼떨결에 나는 그것을 내 가방에 집어넣게 됐다. 내가 말한 가방은 당연히 윤의 것이었지만 내 손은 익숙한 지퍼를 여닫고 있었다. 오배송이 분명한 그것을 윤이 가져가는 건 맞지 않다는 생각이 들기도 했다. 그 애매한 우편물이 내 가방에 들어가는 걸 보면서 윤이 말했다.

“처음에는 멍청한 담당자가 한 명 있을 거라도 생각했는데 그게 아닌 것 같죠? 누가 그러더라고요. 지금 빅 데이터의 시대 아니냐, 게다가 구글인데. 이건 누가 이걸 외설문학으로 분류해야지 하고 입력한 게 아닐 수도 있다고요. ……그러니까 그 책 이름을 검색한 사람의 다른 검색어들이 그런 결과를 도출했을 수도 있다는 거죠. 이를테면 ‘부루마불에 평양이 있다면’을 검색한 사람이 이어서 검색한 게 ‘블루버블’이라든지. 그 반대 방향도 가능하겠고. 유독 이 책을 찾아본 사람들의 검색어가 지극히 외설적이라든가. 외설문학에 관심이 있을 수밖에 없는 사람들로 판단한 거겠죠. 이게 무슨 말이냐면, 내가 내 독자들을 의심하기 시작했단 얘기예요. 잠재독자까지 포함해서요. 아, 대체 뭘 검색하고들 다니는 거야.”

나는 그 말을 듣자마자 “나는 아니에요!”라고 했다. 윤은 테이블을 손바닥으로 툭 치면서 “알죠!” 했지만 이어서 “근데 그거 알아요? 구글이 고해소예요. 사람들이 구글 앞에서는 솔직해지는 거예요. 사람들이 소셜 미디어에 남기는 말들은 물론이고 익명의 설문조사에 적는 말들까지도 실은 중력의 지배를 받는 거잖아요. 어떤 체면이랄까 양심이랄까. 근데 그러고서 혼자 구글에 들어가면요, 정반대의 신념에 대해 지나치게 많이, 일관되게 검색한다고요. 구글은 그걸 다 알고 있고요.”라고 했다. 지난번처럼 카페 내부가 삽시간에 조용해지거나 해서 윤이 목소리를 낮추거나 한 박자 쉬어 갔으면 했지만 음악은 끝을 모를 듯이 이어졌다. 구글에 노출되는, 자신의 책에 관한 리뷰를 윤은 열심히 따라 읽었다. 그리고 절대 독자를 의심해서는 아니지만 자신의 책을 읽는 사람들이 누굴까 궁금했기 때문에 그들의 다른 흔적도 찾아 읽었다. 나는 윤의 말이 ‘따라 읽었다.’에서 ‘찾아 읽었다.’로 바뀐 걸 느꼈다. 윤은 “따라 읽은 거나 찾아 읽은 거나.”라고 했으나 어감이 좀 다르지 않은가? 어느 쪽이든 그 과정 안에는 우연히 알게 된 독자의 메일 주소를 구글링하는 정도도 포함되어 있다는 걸 알고 나는 꽤 놀랐다. 당연히 내 메일을 구글링하면 뭐가 나올까도 궁금해졌고.

윤의 수첩에는 ‘부루마불에 평양이 있다면’에서 시작해 ‘외설문학’에 이르는 경로가 지하철 노선도처럼 여러 갈래로 그려져 있었다. 그중 하나를 골라잡아 사다리 타기 하듯 쭉 따라가 보면 이 사람들의 관심사가 외설문학으로 이어지기에 충분하다는 것을 알 수가 있다는 얘기였다. 윤은 내게 이걸 보라며 “대천수일도 있었다니까요!” 했다. “워낙 유명한 정보니까요!”라고 나는 왜인지는 모르겠지만 다소 방어적으로 대꾸했다. 그리고 이어서 “그 책에 평양 아파트 분양이니 부동산이니 이런 게 나오니까요, 독자들의 관심사도 비슷하게 이어지는 거겠죠.”로 시작되는 장황한 부연 설명을 하면서도 나는 혼란스러웠다. 이미 블루버블에서 한번 가볍게 놀랐던 나는 대천수일의 등장에서는 속에서 뭔가가 추락하는 소리가 날 만큼 놀랐다. 윤의 책에 대한 리뷰를 쓴 적도 없고 대천수일은 내가 만든 말이라고 생각했는데. 윤의 노트엔 누군가의 대천수일이 점점 더 외설적인 관심으로 이어지는 과정이 약간의 비약과 함께 적혀 있었다. “나도 용의선상에 있겠네요.” 했더니 윤은 “아니라고요?”라고 했다.

나는 여전히 윤의 책이 외설문학으로 등록된 건 오류였을 거라고 생각하는 쪽이었지만, 윤의 수첩을 본 다음에는 구글의 결과에 어떤 이유가 있겠지 하는 마음이 조금씩 커져 갔다. 핀셋으로 건져올려진 하나의 표본이 되어 몸의 구석구석을 다 읽히는 기분이 들었다. 바로 버려야지 했던 그 우편물은 버려야 한다는 사실을 깜빡 잊었기 때문에 내 집까지 따라왔다. 그것이 지금 내게 있다. 나는 윤의 책을 즐겨 읽는다, 이 두 가지 문장만 가지고도 구글의 검색 결과는 유효할 수 있었다.

내 메일을 구글링했을 뿐인데 화면에 ‘관능’이란 단어가 뜨는 건 정말 블루버블 때문일까. 그렇지만 그건 차량용 방향제일 뿐인데 그 정도의 관능도 집계된단 말인가, 아니면 다른 뭐가 더 있단 말인가. 메시지를 보내자 윤은 “거봐요, 블루버블과 부루마불, 그거네, 그거 때문이네. 대천수일 당신 때문이네!”라고 답을 보내왔다. 부지런한 독자는 그게 아니라는 걸 증명하기 위해 계속 검색을 한다. 내 이름과 연락처를 구글에 넣었을 뿐인데 화면에 또렷하게 ‘외설’이란 두 글자가 등장한다. 놀라서 페이지를 열어 보면 ‘그 외 설명’의 일부라는 것이 밝혀지는 식이다. 억울해서 시작한 거지만 이럴 때 얻어지는 야릇한 재미를 뭐라고 설명해야 할까. 계속 찾으면 대천수일도 등장할 것만 같아서 나는 매일 조금씩 아무리 찾아도 그 노트에 적힌 윤과 대천수일의 고리를 발견할 수가 없어서 더 오기가 생긴다. 나는 점점 유효한 표본이 되어 간다. 처음보다 훨씬 다채로워졌다. 진실을 위해서이지만 이럴수록 윤은 외설문학을 그만두기 어려워질 것이다. 알지만 나도 그만둘 수가 없다. <a href="/">↵</a>
