---
slug: "/10"
date: "2020-10-11"
page: "10"
title: "다른 사람이 되는 꿈"
description: "어제는 사료를 포대에 넣고 묶는데 콧속이 매웠다. 아침에 자전거 타고 공릉천을 달릴 땐 콧물이 나서 계속 훌쩍였다."
---

<div style="text-align: center;">
    <div class="post-line" style="display: inline-block; line-height:160%">
    다른 사람이 되는 꿈
    </div>
</div>

<br>

어제는 사료를 포대에 넣고 묶는데 콧속이 매웠다. 아침에 자전거 타고 공릉천을 달릴 땐 콧물이 나서 계속 훌쩍였다. 어떤 일들이 꿈인지 상상인지 현실에 있었던 일인지 헷갈리고 기억이 잘 안 난다. 멍하게 지내는 것 같다. 한두 가지 생각으로 머리가 차 있어서 뭘 겪거나 행동하더라도 흘려버려지는 기분이다.

일요일은 일찍 자고 싶었다. ㅈ을 태워 보내고 ㅁ형을 만났다. 종로 이디야에서 두 시간 반을 기다렸는데 거긴 노인들이 많이 왔다. 버블티를 시켰는데 달았고 음료를 계속 마셔서 속이 역했다. 집중도 안 되고 할 일도 없어서 디브이디방에 갔다. 스크린 앞 긴 벤치에 앉아 포르노를 보았다. 모인 사람들은 전부 늙었는데 화면 속 배우들은 십대나 갓 스무 살이 된 친구들 같았다. 졸려서 다리를 앞으로 쭉 빼고 불편하게 등받이에 기댔다. 건너 옆자리엔 아저씨가 계속 신음했는데 누군가가 얇은 잠바를 뒤집어쓴 채 엎드려 그의 성기를 빨아주는 것 같았다. 구멍이 뚫린 칸막이 방에 들어갔는데 아무 일 없었다. 건너에선 두 사람이 한 방에 들어가 서로 애무하고 있었다. 나중에 머리에 젤을 바른 키 작은 노인이 내 성기를 빨았다. 오랄을 잘했고 피곤해서 빨리다 자고 싶었다. 한 시간쯤 빨렸는데 형에게 문자가 왔다 사정을 못하고 나왔고 장어정식을 먹었다. 형이 킨더조이 과자 두 개를 사와서 하나씩 깠다. 계산은 형이 했다. 맥주를 사라고 해서 그래비티에 갔고 거기서 마른안주에 소주 두 병을 나눠 마셨다. 운동모임 사람들이 와서 형에게 알은체를 했고 나는 인사 없이 빠져나왔다. 형을 버스 태워 보내고 시간이 아홉시 반쯤 되었을까, 집에 이대론 못 가겠어서 다른 디브이디방에 들어갔는데 주인이 커튼 열고 나오더니 사람이 빠지고 없다 해서 인사하고 나왔다. 공원 화장실에 들어갔는데 맨 왼쪽 칸에서 누군가가 목구멍 깊숙이 성기를 빨아들일 때 나는 힘겨운 신음이 계속 들렸다. 살짝 열린 문틈으로 옆칸을 보니 산발한 노숙자 한 명이 변기에 완전히 드러누워 신음하고 있었다. 아파 보였다. 시티에선 두어 사람과 쪽지했다. 시청으로 오면 오랄해준다는 중년이 있었다. ‘저는 종로삼가예요.’ ‘얼마나 걸리는데요?’ 그때 노란 바람막이 입은 어린애가 화장실에 들어왔다. 그 애랑 했다. 나는 계속 피곤했고 졸렸고 하고 싶은 것은 키스랑 껴안는 거, 무엇보다도 껴안는 걸 너무 하고 싶었다. ㅈ을 두시 차에 태우려고 했고 여의치 않아 결국 서울역에서 세시 반에 보냈는데 차가 떠나고서야 충분히 껴안지 못했다는 걸 깨달았다. 노란 바람막이를 껴안았는데 키가 작고 몸이 말라서 ㅈ과 비슷한 느낌이 났다. 그 애 입에선 파냄새가 나서 입술만 몇 번 갖다댔다 말았다. 스스로 뭘 어쩌려는 것인지도 모르겠고 내가 뭘 원하는지도 모르겠어서 빨리 사정하고 가려고 바지를 벗기고 그 애를 뒤돌게 했는데 항문 주변엔 거뭇거뭇하게 뭐가 나 있었고 손가락을 갖다대자 항문이 축축하고 뜨뜻했다. 손가락에서 똥냄새가 났다. 그대로 바지를 올려주었다. 바지춤을 여미지 않고 성기를 내놓은 그 애는 구부정히 서서 나를 보며 자위했다.

아까는 미루던 전구 갈기를 했다. 전구는 창고 천장 아주 높은 곳에 달려 있어서 지게차로 파레트를 끝까지 들어올려도 닿을 수가 없이 한참이다. 그 전구를 갈려고 길이가 삼 미터쯤 되는 봉을 세 개 연결하고 끝에는 반으로 자른 페트병을 달았다. 페트병 중간엔 플라스틱 자를 집어넣어 전구를 끼울 수 있게 했다. 아래에서 두 팔로 십 미터쯤 되는 봉을 들어올리면 막대가 크게 휘청거렸다. 위를 올려다보면 현기증이 났다. 파레트 위에 올라서고 그 파레트를 다시 지게차가 최대 높이까지 들어올린다. 그 위에 서서 전구를 갈려는데… 높이가 모자라 천장에 안 닿는다. 파레트를 일곱 장까지 겹쳐 끼운다. 한 장일떈 그래도 바닥이 단단하다 느꼈는데 이제는 가만히 서 있어도 발밑이 흔들렸다. 전구는 두 군데 갈았고 창고가 전보다 밝아졌다. 변한 게 있다. 전에는 참을 만했던 공간과 사람이 참기 어려워졌다. 영등포의 사우나, 지린내 나는 한증막과 물때 낀 바닥, 축축하고 일 년이 지나도 청소하지 않는 듯한 수면실의 매트, 할아버지들, 아저씨들, 아무 매력이 없고 성욕이 들지 않는 남자들, 오랄하기 겁이 나고 오랄하기 싫은 사람들.

디브이디방은 누드데이여서 가면을 준다. 하얀색이고 눈과 코를 가릴 수 있는 작은 가면을 사람들은 발가벗은 채 쓰고 있었다. 들어가면 통로의 사람들이 나를 본다. 거기서 사람을 착각하고 박을 탄다. 그거 아닌가? 구별할 수 있는 건 키스다. 내가 좋아하는 그는 키스를 건성으로 한다. 그런데 가면 쓴 이 사람은 나를 좋아하는 것 같다. 내가 다른 사람에게 노력하듯이. 내가 뭘 원하는지 모르겠다. 이름을 부르기가 겁이 나나? 아니면 부르기만 해놓고 그것을 보란 듯이 쓰는 것에 불과할까 봐 쓰지 않나?

그날은 수표로에 들어가면 바에 사장님이 있다. 내가 자기를 언제부터 좋아해왔는지 모르며 알 필요도 없는, 내가 처음 누군가의 정액을 입으로 받았던 이유가 단지 그를 닮아서였다는 걸 모르는, 그 이전과 이후의 삶이 완전히 달라진 나를 모르는 중년 남자가 있는 그 바에 들어가면, 저기 건너편에서 누가 알은체를 한다. 그는 여럿이고 그중엔 ㅅ도 있다 ㅈ을 바라보려고 노력했다. 그전엔 ㅈ이랑 종로를 걷고 있었다. 좁은 인도를 내가 앞장서서 걸으면 뒤에서 ㅈ이 따라왔다. ㅈ이 나와 같이 있지만 스스로 혼자라고 느낄까 봐 겁이 났다. 내가 어쩔 수 있는 게 아닌데도. <a href="/">↵</a>
