---
slug: "/6"
date: "2022-04-02"
page: "6"
title: "어떤 소설은 이렇게 시작되기도 한다"
---

<div style="text-align: center;">
    <div class="post-line" style="display: inline-block; line-height:160%">
    어떤 소설은 이렇게 시작되기도 한다
    </div>
</div>

<br>

우지가 내게 커밍아웃을 한 건 여름방학을 앞둔 어느 날이었다. 우지는 학기를 마치자마자 어학연수를 떠나기로 되어 있었고, 가기 전에 꼭 하고 싶은 말이 있다면서 나를 학교 앞 할리스로 불렀다. 할리스는 여러모로 커밍아웃과는 어울리지 않았으나, 우지와 내가 함께 활동했던 국문과 내 영화 감상 소모임 멤버들의 아지트여서 언젠가부터 우리에게도 만남의 광장이 되어 버린 곳이었다.

그즈음 우지는—실제 이름은 아니고 성과 이름 앞 글자를 딴 별명이었는데 모두가 그렇게 부르기에 나도 그렇게 불렀다.—학과 안에서 믿을 수 없는 사람이 되어 있었다. 우지가 각기 다른 자리에서 늘어놓은 이야기가 조금씩 어긋나고 부딪혔기 때문이었다. 특히 여자 친구에 대한 이야기가 그랬는데, 종합해 보자면 그녀는 우지가 고2 때 자매결연 펜팔을 하다가 알게 된 일본인이었고, 우지의 고교 동창이자 현재는 일본에서 워킹홀리데이 중인 한국인이었으며, 우지가 일본 여행 중 첫눈에 반해 고백까지 하게 된 재일 교포였다. 안타깝게도 우지는 모두를 감쪽같이 속일 만큼 주도면밀하지는 못했다.

그래서일까. 우지가 잔뜩 긴장한 목소리로 자신은 게이라고 말했을 때 나는 많이 놀랐으면서도 놀라지 않았다. 미드에서만 보던 커밍아웃이 지금 여기 내 앞에서 벌어지고 있다는 사실이 얼떨떨해 입이 다물어지지 않았으면서도 동시에 커밍아웃의 주인공이 다른 누가 아닌 우지라는 사실이 왠지 모르게 당연하게 느껴져서 내심 이런 생각이 스쳤던 것이다. 그럼 그렇지, 내 그럴 줄 알았지. 나는 그제야 내가 그동안 우지도 나 같은 사람일지 모른다고 의심해 왔다는 걸 새삼스레 깨달았다.

우지는 거짓 속에 숨어 사는 게 지긋지긋하다고 했다. 더는 진실을 외면할 수가 없다고 했고, 다른 사람은 물론이거니와 자신을 기만하는 짓은 그만두고 싶다고 했다. 물론 캐나다로 떠나기 전에 오랫동안 자신을 괴롭혀 왔던 정체성 문제를 어떻게든 일단락 짓고 싶은 마음이 크다고도 했고.

그런데 얘기를 듣다 보니 나는 문득 궁금해졌다. 얘는 왜 나한테 이런 얘기를 하는 걸까? 우리가 이런 얘기를 해도 될 만큼 친했던가?

솔직히 나는 우리가 친하다고는 생각하지 않았다. 왜냐하면 우리는 함께 수업을 듣고 함께 점심을 먹고 함께 영화 얘기를 하긴 했으나 자기 얘기는 잘 하지 않았으니까. 뭔가를 말해야 할 떄는 주로 남 얘기를 했고, 그 얘기들이 우리 자신으로 진입하는 입구를 차단해 주기를 바라는 것처럼 왠지 모르게 필사적으로 변죽만 울려 댔으니까.

잠시 후 나는 우지가 왜 나를 선택했는지 알게 됐다. 아니, 어쩌면 처음부터, 그러니까 우지가 내게 꼭 할 말이 있다면서 연락해 왔을 때부터 이미 알고 있었던 것 같기도 하다. 한동안 뜸 들이며 타이밍을 살피던 우지가 갑자기 가슴 한가운데를 뚫고 들어오듯이 물었다.

혹시 말이야. 넌 아니지?

그때 내가 어떻게 반응했던가. 굳었던가. 아니면 잘 못 들은 척 한 번 더 물었던가. 누군가에게 간파당했다는 사실이 꽤 충격적이었는지 처음 몇 초간은 지워진 것처럼 흐릿하다. 내가 기억하는 건 내가 쓸데없이 과장된 웃음을 터뜨려서 우지를 움찔하게 만들었던 바로 그 순간부터다. 나는 그게 무슨 소리냐면서 한참을 큭큭댔다. 어째서 나를 그렇게 오해한 거냐면서 재밌어했고, 미안하지만 나는 아니라고 고개를 저어 보였다. 미안하다고 말하면, 고개를 젓기까지 하면, 정말 아닌 사람으로 보일 수 있다고 생각하는 것처럼.

나는 그 순간 나를 똑바로 바라보던 우지의 표정을 아직도 잊지 못한다. 처음에는 자신이 착각한 모양이라면서 멋쩌거하더니 이내 자기 얼굴 모양의 가면을 쓴 것처럼 모든 감정을 지워 버렸기 때문이다. 일순간 불을 꺼뜨린 듯 생기를 잃었고 뭔가를 체념한 듯 더는 대화에 집중하지 못했다. 우리 사이에 흐르던 불편한 공기에 이름을 붙인다면 아마도 그건 낭패감이었을 것이다.

우지는 그날 이후로 나를 포함한 학과 사람들 모두와 연락을 끊었다. 캐나다로 넘어가자마자 싸이월드를 탈퇴하고 연락처를 바꾸더니 계획했던 연수 기간이 끝난 다음에도 학교로는 돌아오지 않았다. 동기들 사이에서 한동안 우지의 해방을 놓고 여러 얘기가 오갔는데, 수능을 다시 준비한다는 말도 있었고 입대를 했다는 말도 있었다. 생각해 보면 우지는 점수 때문에 어쩔 수 없이 입학했을 뿐 애초에 국문과에는 별 뜻이 없기는 했다.

<br>

내가 우지를 다시 본 건 그로부터 11년이 흐른 뒤였다. 2017년 6월 어느 날이었고, 광화문 교보문고의 잡지 코너였다. 우지는 허리를 꼿꼿하게 세운 채로 어떤 잡지를 여유롭게 넘겨 보고 있었다. 살이 좀 붙고 몸집이 커지긴 했으나 여전히 잘 차려입은 모습이었다. 나는 우지의 시선을 따라 옆에 서 있는 남자에게로 눈을 돌렸다. 우지만큼이나 키가 크고 말끔해 보이는 남자가 우지가 하는 말에 고개를 끄덕이며 웃었다. 남자는 우지가 보는 걸 같이 보다가 말다가 했는데, 나는 오랜 시간이 흘렀음에도 우지를 단번에 알아본 것처럼 그 남자가 우지의 연인이라는 것 또한 즉시 알아봤다.

나는 혹시라도 우지와 마주치게 될까 봐 급히 발걸음을 돌렸다. 그 순간에는 꼴이 말이 아니기 때문이라고 생각했으나 사실은 용기가 없어서였다. 11년이란 시간이 흘렀는데도 여지껏 침묵 중이기 때문이었고 여전히 비겁했기 때문이었다.

나는 어떻게 등단을 하고 소설을 써 왔으나 그 안에 내 목소리는 담지 않았다. 소설과 삶은 분리될 수 있다는 괜한 오기를 부리면서, 소설은 일기와 달라야 한다는 근거 없는 원칙을 고수하면서 어떻게든 소설 속에서는 이성애자인 척을 하려 헀다. 정체성을 간신히 인정하긴 했어도 긍정하지는 못했고, 그걸 드러내거나 표현하는 건 내 몫이 아니라 여기며 지독한 자기 부정을 이어 나갔던 것이다.

따라서 내가 쓴 소설은 진실하지 못했다. 정말로 해야 할 얘기는 하지 않았기에 끊임없이 변죽만 울려댈 뿐이었고, 직접 경험하거나 느낀 걸 담지 않으니 허황됐다. 나는 주도면밀하지 못해서 내가 남의 이야기를 흉내 낸다는 걸 잘 숨기지도 못했다.

집으로 돌아오는 전철 안에서 나는 불현듯 이렇게 도망치는 내가 그날의 나와 조금도 달라지지 않았다는 생각을 했다. 오랜 시간이 흘렀어도 나는 여전히 겁이 많았고 솔직해지길 두려워했다. 도대체 언제까지 이럴 건데 하고 나 자신에게 원망스레 되묻지 않을 수가 없을 만큼. 나는 그때 내가 우지에게 솔직했다면 어땠을지, 만약 그랬다면 얼마나 많은 것이 달라졌을지 상상했다. 일찍이 자신을 긍정하게 된 나는 과연 어떤 사람이 됐을 것이며 그런 내 눈에 비친 세상은 어떤 모습이었을지. 그리고 머지않아 그리 특별할 것도 없는 사실 하나를 깨달았다.
그래, 우지도 처음부터 솔직했던 건 아니었지.

소설은 허구라는 미명 아래 나를 감추려는 내 모습은 실재하지 않은 여자 친구를 만들어 자신을 공허한 소문 속에 가두던 그 시절의 우지와 그리 다를 것도 없었다. 많이 다른가. 아니, 그렇지 않았다. 진짜 자신을 은폐한 사람은 누구와도 이어질 수 없듯이 겹겹의 허구로 위장된 소설은 그 누구에게도 가닿을 수 없었다.

나는 그제야 무얼 해야 하는지 알 것만 같았고, 그날 밤 태어나 처음으로 내가 쓰려는 소설에서 내가 어떤 사람인지를 가까스로 고백했다. 썼다 지웠고 다시 썼다 지웠지만 결국엔 지우지 않았다. 거짓 속에 숨지 않겠다고 다짐하면 스물한 살의 우지를 떠올리면서, 숨기지 않아서 더더욱 행복해 보이던 서른두 살의 우지를 생각하면서, 진실해져도 내가 어떻게 되지 않겠구나 강렬히 예감하면서.

그리고 그 소설 덕분에 어쩌면 서점에서 많은 사람이 넘겨 볼지도 모를 이 지면을 얻게 됐다.

그러니까 내가 결국 하고 싶은 말은 이거다.

<br>

우지, 혹시라도 이 글을 본다면, 이게 우리 얘기라는 걸 알아봤다면 연락 줘. 많이 늦었지만 나는 드디어 말할 수 있는 사람이 됐고, 너한테 하고 싶은 말이 정말 많아.
