---
slug: "/16"
date: "2020-08-15"
page: "16"
title: "무지개를 보다"
description: "퇴근하고 집에서 밥해먹는 것이 어느덧 익숙해졌다. 쿠팡에서 산 된장국은 매우 훌륭해서 2-3회 정도 먹을 수 있을 정도에 맛까지 좋았다."
---

<div style="text-align: center;">
    <div class="post-line" style="display: inline-block; line-height:160%">
    무지개를 보다
    </div>
</div>

<br>

성경에서 무지개의 상징은 굉장하다.

"내가 너희와 언약을 세우리니 다시는 모든 생물을 홍수로 멸하지 아니할 것이라 땅을 침몰할 홍수가 다시 있지 아니하리라 하나님이 가라사대 내가 나와 너희와 및 너희와 함께하는 모든 생물 사이에 영세까지 세우는 언약의 증거는 이것이라 내가 내 무지개를 구름 속에 두었나니 이것이 나의 세상과의 언약의 증거니라" (창 9:11~13)

다시는 홍수로 멸하지 않겠다는 약속. 한마디로 신이 가진 힘으로 인간을 말살시키지 않고 자애과 용서를 상징하는 것이었다. 홍수 후 구름 사이로 뜬 신비한 현상, 창세기 때부터 무지개는 신과 인간의 마음을 화해시키는 도구였던 것이다.
1978년 길버트 베이커는 LGBT의 상징을 무지개를 사용한 깃발을 만들어 상징을 담았다. 무지개 깃발은 사회에서 억압 당했던 존재를 밝게 비추는 연대를 상징해 나갔고, 평화는 신을 믿는 자의 것이 아닌 모두의 것임을 드러내는 연결의 도구가 되었다. 물론 예수를 믿는 종교에서는 성소수자들이 이 어마어마한 상징을 사용한다는 것에 거칠게 항의해왔겠지만, 알 바 없고.

목요일과 금요일, 양양에 다녀왔다. 철희를 보러 대한, 홍구와 함께 짧은 여행을 했다. 도진과 철희가 사는 집은 서울에서는 상상도 하지 못할 바다가 액자처럼 보이는 깨끗하고 잘 지어진 아파트였다. 도진이 떠났지만, 방마다 도진이 읽었던 책과 컴퓨터, 그의 취향인 액자, 추억있는 물건 등이 있어 여전히 그가 그 집에 살고 있는 것만 같았다.

짐을 풀고 낙산사로 출발했다. 종로에서 우연히 낙산사 홍보 현수막을 보고는 철희에게 이 곳에 가고 싶다고 문자를 했는데, 도진이 좋아했던 사찰이라고 했다. 입장료가 4천원이라 생각보다 비싸다고 생각했지만 그럴만 했고 도진이 왜 좋아했는지도 알 것 같았다. 낙산사는 바다 절벽 옆으로 만들어진 절이고, 산과 언덕이 조화롭게 꾸며져 좋은 기운을 가지고 있는 그런 절이었다. 대부분의 사람들은 기도하러 오기보다 우리처럼 멋진 풍경을 보러 온 듯 했다.

절벽 풍경에서 연신 사진을 찍어대다가 언덕 불상 쪽으로 향하는데 사람들이 절 중앙에 있는 높은 나무 위를 바라보고 있었다. 뭔가 싶어 고개를 드니 정말 잘 생긴 큰 부엉이가 앉아 있던 것이다. 우리는 처음 본 부엉이에 한참을 넋놓고 바라봤다. 뭐랄까, 그냥 앉아 있는 것 같진 않은 느낌이었다. 갑자기 비가 내렸다. 하지만 하늘은 강한 햇살이 밝게 떠 있었고 빛과 비가 섞여있는 장면이 환상적였다. 그러다 뒤를 바라봤는데, 또렷한 빛깔의 큰 무지개가 바다 위에 떠 있었다. 조금 더 가까이서 보겠다고 나와 철희는 본능적으로 바다 쪽으로 뛰었다. 그리고는 말없이 무지개를 바라보고 있었다.

무지개가 사라지고 해가 질 무렵 큰 불상이 있는 언덕에 올라 바위에 앉아 해지는 풍경을 응시했다. 넷은 말이 없었지만 같은 생각을 했을 것이다. 부엉이도, 여우비도, 무지개도 우연의 변덕스러움이 아닌, 도진이 하늘에서 우리를 환영해주고 우리와 함께 걷고 있었다고. 가장 좋은 날씨로 서울에서 온 우리에게 자연이 주는 감동으로 큰 선물을 준 것이라고. 우리가 아는 도진은 이런 드라마를 좋아하는 도진, 너 답다, 그런 생각을 했다. 짧은 이틀이었지만 마치 일주일 있었던 것처럼 소중한 시간을 보냈다.

도진아 함께한 여행 순간순간 눈물나려 했지만 잘 참았고 철희도 우리도 계속 지켜주고 함께 해줘. 너네 집 참 좋더라. 살고 싶을 만큼. 또 놀러 올게. 그리고 이 말을 꼭하고 싶었어. 많은 사람들에게 무지개 같았던 사람아, 고마웠어! <a href="/">↵</a>
