---
slug: "/3"
date: "2021-08-14"
page: "3"
title: "못생긴 사람들이 자꾸 태어난다"
---

호숫가에 쪼그려 앉아 있었는데, 물에서 지는 해를 등진 물체가 움직이는 석상처럼 걸어 나왔다. 늘씬한 상체와 신전 기둥 부럽지 않은 넓적다리, 말도 안 되게 세련된 걸음걸이까지. 바람직한 내륙인의 모습이었다. 그는 주위를 찬찬히 둘러보더니 내 곁으로 와 나란히 앉았다. 새카만 곱슬머리를 타고 물방울이 어깨로 모래로 똑똑 떨어졌다. 녹아내리는 뽀얀 양초가 떠올랐다. 짝을 찾아 모래밭에 죽치던 다른 이들은 하나같이 나 따위가 받는 대우에 몹시 배 아픈 모양이었다. 해양인에게 접근하는 내륙인은 사기꾼이거나 변태거나 살인마라는 소문이 사실일지도 몰랐다. 어쩌면 내륙인의 생체 정보를 도용하는 해양인일 수도 있었다. 하지만 한 번이라도 그의 칠흑 같은 눈동자를 깊숙이 들여다본다면…….  
크루징 서버의 산중턱과 공원 맵에서 그를 몇 번 엿본 것도 같았다. 어디 살아요? 그는 상대방의 생김새로 거저 알게 되는 거주구를 굳이 물었다. 깨끗한 민물을 마시고 자란 사람이 낼 법한 영롱한 목소리로. 내가 어떤 환경에 사는지 상세히 듣고 싶은 거였다. 서버에 접속하는 순간 아득해지는 하우스보트의 꼬락서니와 지칠 줄 모르는 바다의 거센 물결, 지긋지긋한 노동 현장이 되살아났다. 동틀 무렵부터 정오까진 식구가 운영하는 고니 양식장 일을 거들고, 점심 먹곤 집에서 원격 조종 장갑을 착용해 고니 살점에 염료를 입히고 미세 플라스틱을 제거하는 공정에 참여하는 내 일과를 줄줄이 실토했다. 고되겠어요. 언젠가 바다에 가보고 싶어요. 멀미가 심해서 두렵지만. 물과 친해지려고 노력 중이죠.  
그는 물기가 다 마를 때쯤 나를 숲속 탈의실에 데려갔다. 탈의실은 보통 토큰으로 구매한 옷가지를 보관하는 공간이지만, 돈을 얼마나 들였는지 집 한 채라 해도 믿을 것 같았다. 돈 냄새 폴폴 풍기는 가구와 인테리어 소품 앞에서, 사용 기간이 지나 상의가 사라져버린 탓에 팬티 같은 반바지만 입고 빨빨 돌아다니는 나를 왜 선택했을까 의문이 들었다. 이토록 아름다운 이에게 살해당하면 적어도 지옥에 가진 않을 것이다. 보트 세 척을 소유하고 있다 건조하게 말하는 그의 태도에 결국 웃음이 나왔다. 그는 수영복을 벗고 소파에 슬며시 드러누웠다. 마리예요. 난 마리의 판판한 가슴에 뺨을 붙였다.  
아직도 믿어지지 않지만, 우린 이마 맞대고 묵어(默語)로 비밀스레 대화하는 사이가 됐다. 데뷔한 지 9개월 만에 행운이 찾아온 것이다. 그간 나를 욕망하는 해양인을 여럿 만나긴 했다. 해양인 아니랄까 봐 비열하고 멍청해 성에 차지 않았다. 내륙인만 빨아주는 인종주의자 걸레로 소문이 났는지 금방 외톨이 신세가 됐다. 서버에서 혼자 시간을 보내는 사람은, 연애/섹스 시장의 질서를 어지럽히기로 악명 높은 ‘어글리 클럽’의 표적이 되기 쉬웠다. 클럽 회원들은 행인을 꼬드겨 클럽에 가입시킬 뿐만 아니라, 머릿수 감지하는 덫을 맵 여기저기에 심어둬 그들의 지하 아지트로 외로운 사람을 떨궜다. 난 잔잔한 바다를 감상하려고 해식 절벽의 등허리를 오르다 갑자기 땅이 무너져 전등 밝힌 동굴에 감금된 적 있다.  
클럽 가입을 완강히 거부했더니 후원금을 뜯기고 나서야 가까스로 풀려날 수 있었다. 그들의 슬로건은 ‘모든 사람은 아름답다’이며 외모 차별 종식을 목표로 각종 캠페인을 벌였다. 외모보다 마음씨가 중요하다 철석같이 믿는, 열등감으로 똘똘 뭉친 패거리였다. 마리가 내 매력을 제때 증명해줘 다행이었다. 그는 60살이지만 내륙인의 평균 수명이 200살임을 고려하면 탱탱한 청년이었고 16살인 나와 신체 나이가 엇비슷했다. 난 기껏해야 50살까지 살 텐데, 마리는 내 새끼와 새끼의 새끼와 새끼의 새끼의 새끼의 수명만큼 오래 살 것이다. 여기서 마리와 보트를 타고 육지시대에나 존재했을, 수풀이 무성한 섬 주변을 돌 때면 우리가 같은 시간에 속해 있다는 착각에 빠졌다. 비록 서버의 시간은 균등하게 흐를지라도.  
산란기에 접어든 바람에 무정란이 주렁주렁 열려 가려운 겨드랑이가 자꾸만 내 현실을 일깨웠다. 풀밭에 누워 일광욕 즐기다 겨드랑이 박박 긁으며 난데없이 하우스보트 유리창에 비친 쓸쓸한 달빛을 마주하곤 했다. 마리도 흔들리는 갑판에서 멀미를 견디지 못하고 종종 내륙의 동쪽 도시에 위치한 아파트 거실에 놓인 안락의자로 퇴장했다. 그럼 마리의 본체는 새삼 여기가 아니라 저 멀리 동떨어져 있구나 싶었다. 식구는 마리를 하루빨리 집에 초대하라고 성화였다. 나야말로 마리를 실제로 뜯어보고 쓰다듬길 원했다. 아바타를 일주일에 한 번 원본에 가깝게 업데이트한들, 똥오줌은 자기 집 변기에 똑바로 앉아 신속히 처리해야 하는 법이다. 마리는 망설임 없이 초대를 수락했다. 대면 만남을 고대하느라 하루 종일 일이 손에 잡히지 않았다.

#

해양인 거주구로 (식)자재를 수출하는 화물선에 슬쩍 몸을 실었다. 두 달간 배 탑승 시뮬레이션을 반복해선지, 선원 신분의 브로커가 건넨 멀미약을 미리 복용한 덕분인지 구역질이 나진 않았지만 메스꺼움을 완전히 잠재울 순 없었다. 진짜 바다는 훨씬 지독하고 변덕스럽게 느껴졌다. 출발한 지 세 시간째인데 벌써 단단한 땅이 그리웠다. 화성 탐사대처럼 보호복으로 온몸을 꽁꽁 싸맸지만 조금도 안심이 안 됐다. 일행 두 명은 실컷 코 골다 일어나 보호복에 내장된 죽 빨대와 물 빨대를 번갈아 빨아대서 내륙인이 맞나 의심쩍었다.  
잠에 머리통 반만 담근 듯 몽롱한 상태로 두 시간을 더 버텨 폰툰 항구에 도착했다. 크레인이 우리가 탄 컨테이너를 들어 올려 트럭 섀시에 내려놓기 무섭게 트럭이 택시보트 계류장으로 달려갔다. 진동과 소음이 머릿속을 긁었다. 우린 허둥지둥 배낭을 챙겨 소금기 머금은 바람을 잔뜩 들이마시며 보트에 올랐다. 밤바다 한복판에 섬처럼 덩그러니 놓인 항구를 밝히는 조명등이 점점 멀어졌다.  
택시보트가 도착한 플랫폼에서 두 사람이 우릴 기다리고 있었다. 가비와 그의 늙은 식구였다. 그들은 예상대로 바다동물 가죽 슈트 차림이었다. 가비는 내 일행을 보고 적잖이 실망한 눈치였는데, 당혹을 감추려 애쓰는 모습이 귀여웠다. 그가 슈트 바깥으로 드러난 짙은 청록색 손을 내밀었다. 장갑 색이 옮아 접촉면이 검게 변했다. 어색한 악수를 애매한 타이밍에 끊고 가비의 고무보트에 올라탔다. 처음엔 하우스보트 한두 대씩 전조등에 비치더니, 어느새 체인으로 연결된 하우스 보트 군집이 사방을 에워쌌다. 멋모르고 적진에 발 들였다 포로가 될 것 같은 긴장이 감돌았다. 새벽이 성큼 다가오고 있었다. 일행은 (세입자로) 노인 소유의 보트에서, 난 가비의 보트에서 머물기로 했다. 발가벗고 뱃머리에 매달려 파도에 뺨 맞으며 협박당하는 뒤숭숭한 꿈을 꿨다.  
우중충한 하늘과 창가에 세워둔 엽총이 보였다. 비린내가 코를 찔렀다. 헬멧 유리에 흘린 침 냄새는 아니었다. 가비는 바다동물 사체를 굽고 있었다. 슈트 지퍼를 아랫배까지 쭉 내려 윗도리를 엉덩이 너머로 늘어뜨린 채. 그의 짙푸른 등근육과 오돌토돌한 돌기에 침이 꼴깍 넘어갔다. 동물의 피와 살로 빚은 예쁜 몸이라 생각하자 소름이 끼쳤다. 흐흐 일어났어요? 앞니 사이사이에 피가 고여 있었다. 갓 잡은 따뜻한 동물을 파먹은 것 같았다. 어떻게 죽였을까. 총알을 박아서? 목덜미를 찔러서? 침대에서 내려와 밥상을 폈다. 내가 깔고 앉은 카펫은 누구의 가죽일까. 가비가 김이 모락모락 나는 그릇과 젓가락을 들고 왔다. 난 야채죽을 한 모금 심호흡하듯 빨았다. 그는 괜히 해초 무침을 퍽퍽 집어 먹었다. 내륙산 쌀로 지은 밥을 꼭꼭 씹어 삼켰다. 고니를 죽이고 싶진 않아요. 잔인하고 미개해도 고니는 해양인의 식량이고 옷이고 돈이에요.  
가비가 뼈에 붙은 살을 물어뜯었다. 젖꼭지 없는 탄탄한 가슴팍에 육즙 방울이 튀었다. 마냥 그의 잘못이라 못 박을 순 없었다. 그러나 가난과 무지도, 알량한 입맛도 변명거리가 못 된다. 그는 목구멍에 트림을 가두며, 흰색 잉크 묻힌 바늘로 팔뚝에 점 문신을 새겼다. 해양인은 동물 먹은 횟수를 문신으로 기록하는 관습이 있었다. 10살부터 바늘로 피부를 찌른다고 하니 가비의 몸엔 못해도 채도가 제각각인 하얀 점 6,500개가 찍힌 셈이었다. 동물의 영혼을 훼손해 목숨을 연장한 만큼 저승에서 죗값을 톡톡히 치른다고 했다. 기이하고 살벌한 발상과 어울리지 않게 그들의 피부는 은하수 펴 바른 듯 아름답기만 했다. 그들이 평생 짊어지는 죄의식이 정당하다고도 생각했다. 사는 동안 책임을 회피하려는 속셈이 아니라면 말이다.  
가비가 지붕에 올라가보자고 해서 공기 필터를 갈아 끼웠다. 이물 쪽 조종실의 곡면 미닫이문을 열고 사다리를 탔다. 쓰레기섬에서 주워 온 나무판자로 만든 평상과 태양광 패널이 들어차 있었다. 내가 지붕에 발 딛자마자 이웃 해양인의 시선이 한꺼번에 쏠렸다. 그들은 흔쾌히 먹을 것과 잠자리를 내주고 재미 삼아 작살로 찌를 것 같은 표정을 지었다. 일행 둘은 이미 체인을 타고 타고 건너온 해양인에게 둘러싸여 몸수색을 당하는 중이었다. 몇몇 해양인은 바다에 뛰어들어 가비의 보트를 맴돌았다. 가비와 친분이 없어 차마 보트에 올라올 엄두를 내지 못했다. 가비는 평상에 올라 그들을 한껏 내려다봤다. 우월한 종족인 내륙인을 자기 집에 데리고 있으니 어깨에 힘이 들어간 거였다. 그는 조종실로 내려가 바닷물 빨아올려 안개 만드는 버튼을 눌렀다. 물살이의 옆줄처럼 보트 양 옆구리에 난 구멍에서 안개가 뿜어져 나와 보트를 둥글게 감쌌다.  
내륙에서 초소형 정찰 드론을 파견할 때마다 해무에 가로막혀 목적을 번번이 달성 못 했었다. 우린 고무보트를 타고 떠들썩한 현장을 유유히 벗어났다. 주말마다 열리는 시장을 구경하기로 했다. 보트에 짐을 한가득 실은 상인들이 앞다퉈 손님을 목청껏 불러댔다. 염분을 제거한 바닷물, 바다동물 토막과 내장, 선지, 뼈 장신구, 수석, 칼, 총, 문신 바늘, 최신형 슈트, 하우스보트 자재 등등 해양인의 삶을 지탱하는 모든 것을 빠짐없이 갖춘 곳이었다. 파리 떼가 잔치를 벌였다. 가비는 악취를 견디는 내게 반질반질한 검은 조약돌을 사 줬다. 바다에 오래 잠수해 수집한 돌을 판매하는 해양인이 많다고 했다. 물속 사물을 또렷이 분간하는 튼튼한 눈과 고농축 산소를 저장하는 폐의 주인다웠다. 가비도 한때 시장에서 돌 장사를 했다. 이젠 취미로 돌을 모았다.  
인파에 지쳐 시장을 빠져나가던 중 해조류 사는 내륙인을 발견해 조금 놀랐다.내륙인이 안락한 생활을 접고 보호복도 없이 거친 환경에 몸을 내던질 이유는 거의 없었다.그의 목적을 짐작하기 어려웠다.저 사람 내륙인 아니에요.내륙인처럼 신체를 개조했을 뿐이죠. 가비의 지적을 듣고서야 그의 외모와 몸짓이 왠지 어설퍼 보였다.경제력으로 내륙인의 탈을 뒤집어써봤자 도덕성과 품위는 함부로 흉내 낼 수 없을 것이다.고작 크루징 서버에서 못생긴 해양인보다 잘 팔리는 정도겠지.그를 호되게 괴롭히고 싶었다. 가비는 보트의 방향을 돌리지 않았다.  
이제 노을이 질 거예요. 우린 코딱지만 한 보트에 의지해 인적이 드문 망망대해로 나아갔다. 그가 나를 바다에 던져 몰래 죽이기 딱 좋았다.한편 시시각각 구름과 수면을 물들이는 노을 앞에서 내게 직접 만든 목걸이를 바치기에도 좋았다. 곱게 마모된 유리 돌과 플라스틱 돌을 낚싯줄로 엮은 것이었다. 보호복 때문에 목걸이를 착용할 수도, 그의 혓바닥에 내 혀를 포갤 수도 없었다. 우린 불타는 장작처럼 포옹했다. 10분쯤 흘렀을까 가비가 어깨를 움찔했다. 태풍이 오겠어요. 그는 날씨 변화를 감지하는 능력이 뛰어났다. 이렇게 평화로운 풍경이 또 없을 것 같은데. 뒤에서 전속력으로 보트를 모는 그의 팽팽한 긴장감이 전해졌다. 가비는 내가 파도에 휩쓸려 죽을까 봐 걱정하고 있었다.  
해양인 거주구에 무사히 돌아왔다. 폭풍우를 그대로 맞닥뜨려 창문과 벽이 깨지고 선체가 뒤집히고 닻이 뽑히는 하우스보트가 있는 반면, 특수강 잠수정으로 탈바꿈해 고요한 수중에서 태풍이 지나가길 기다리는 하우스보트도 있었다. 가비는 전등을 켜고 부엌 맞은편 수조에 손을 집어넣어 두려움에 몸서리치는 동물을 꺼내 도마에 눕혔다. 헝겊으로 눈을 가려 순식간에 머리를 자르고 내장을 끄집어냈다. 수조에 남아 벌벌 떠는 동물은 총 다섯 명이었다. 친구든 애인이든 소중한 존재를 잃은 그들의 처량한 눈빛을 지켜봤다. 나도 모르게 가슴에 손을 얹었다. 죽은 반려동물의 뼛가루 담은 금속 펜던트 세 개가 도드라졌다. 그들을 영원히 기억하고자 하나하나 이름을 새겼었다. 그는 수조 유리에 판자를 덧대고 냄비를 침실 쪽으로 옮겼다. 탕을 훌훌 마시는 가비를 째려보며 버섯죽을 흡입했다.  
그와 눈 마주쳤을 때 울컥하는 마음과 끓어오르는 경멸로 식은땀을 흘렸다. 그날 밤 등 돌리고 벽 보다 조용하게 잤다. 꿈에서 마지못해 평상에 누워 밤하늘의 빼곡한 별 봤는데, 그의 몸에 흰 점이 하나 더 늘었다는 생각만 했다. 그를 따라 가두리 양식장에 가려고 아침 일찍 눈떴다. 배낭 잠금장치를 풀어 죽 팩과 물 팩을 교체했다. 보호복 스피커에서 음성이 흘러나와 잠시 가만히 귀 기울였다. 마리! 노인이 우리 물건 훔치려고 했어. 도끼로 찍었는지 배낭에 흠집이 잔뜩 나 있더라고. 해양인 주제에 배낭을 열진 못하겠지만. 세입자 소지품을 누가 이 꼴로 만들었는지 따지니까 뻔뻔하게 시치미 뚝 떼는 거 있지. 맘에 안 들면 내륙으로 꺼지라는 식이야. 설마 우리 정체를 눈치 챘나? 다짜고짜 내륙인이 오래 사는 비결이 뭐냐고 물은 적 있는데, 그냥 수명을 연장하고 싶어서 그럴까? 조심해, 마리. 해코지할지도 몰라.  
가비가 날 불렀다. 그는 고무보트를 몰며 근심에 찬 얼굴로 식구 얘길 꺼냈다. 노인이 곧 죽을지도 모른댔다. 40대 후반인 데다 불치병에 걸려 오늘내일한다는 소리였다. 가비의 유일한 보트 체인이 끊어질 것이다. 안타깝지만 내 알 바 아니었다. 해양인의 수장 풍습을 관찰할 좋은 기회 같았다. 시속 16노트로 20분 정도 달리자, 직경 30미터 내외의 원형 PE 가두리 발판에서 항생제 섞인 사료 뿌리는 일꾼들이 듬성듬성 눈에 띄었다. 적조를 우려해 한동안 사료 공급을 중단했다 한 달 전부터 다시 시작했다고 들었다. 가비도 보트를 난간에 묶어두고 급식에 동참했다. 가두리 한 칸에 바다동물 500여 명이 갇혀 있고 가두리가 38개니 2만 명에 달하는 이들이 똥물을 뒹굴며, 하루에만 몇십 킬로미터를 헤엄치는 습성을 철저히 잃어가는 상태였다.  
알에서 태어나 강제로 몸집을 불리다 갈가리 찢기기까지 겪어야 하는 고통의 크기를 도무지 상상할 수 없었다. 그들 중 절반은 기생충 감염, 심장병 등에 시달리다 일찌감치 생을 마감했다. 1, 2톤짜리 탱크에다 사체를 무더기로 모으러 돌아다니는 보트에 잠깐 탑승해 일꾼에게 탱크 뚜껑을 열어달라 요청했다. 양식업의 참상을 똑똑히 목격하겠다는 결심을 곧바로 뼈저리게 후회했다. 동물의 몸이 부패하는 냄새에 욕지기가 치밀어 그만 반사적으로 헬멧을 벗어버렸다. 창자가 꼬일 듯 바닷물에 죽과 위액을 게웠다. 해양 환경과의 접촉을 금지하는 촬영 수칙을 허무하게 어기고 말았다. 당장은 별다른 면역반응이 없어도 앞으로 어떤 증세가 나타날지 전혀 몰랐다. 이 사실이 알려지면 더러운 전염병 보균자로 몰려 복귀를 아예 거부당할 수도 있었다. 생생한 악몽을 꾸는 기분이었다.  
그런데 지레 겁먹을 필요 있나 싶기도 했다. 아무 일도 일어나지 않을 것이다. 그러니 일행은 끝까지 모를 것이다. 버섯에게 선택받은 종족의 일원으로서 버섯의 효력을 믿고 일단 내가 맡은 임무에 충실하기로 마음을 다잡았다. 정신을 차려 가비에게 돌아갔다. 그는 선별 작업장에서 일꾼들이 건져 온 동물을 날쌘 손놀림으로 솎아내고 있었다. 품질이 최상급인 동물은 FRP 수조를 장착한 보트에 실려 내륙으로 떠났다. 그들은 내륙의 가장자리 어딘가에 위치한 공장에서 피를 콸콸 쏟으며 가죽과 살, 뼈로 분리되어 쓰임에 맞게 남김없이 가공될 운명이었다. 침수시대에 여전히 육식을 고집하는 내륙인 중에서 동물을 빠르게 죽이고 해체하는 기술을 가진 사람은 아무도 없었다. 그들은 동물 착취에 가담한다는 인식에서 자유로웠다.  
공장의 로봇 팔 뒤엔 가비 같은 해양인이 있었다. 가비는 오전 11시 40분경에 출하를 마친 후 근처의 종자 생산 시설을 보여줬다. 비닐하우스와 흡사한 구조물 내부에 칸막이로 나뉜 직사각형 수조를 설치하고, 동물을 교배시켜 알을 받아 기르는 곳이었다. 건강하게 자란 어린 동물에겐 크게 두 가지 결말이 주어졌다. 식용동물이 되거나 반려동물이 되거나. 내 집 침실에 마련한 수조에서 십몇 년 생활하다 눈감은 삐삐, 미미, 모모도 여기서 태어났을 것이다. 난 그들과 동물 대 동물로 진정 교감했다 믿고 싶었다.  
땀 냄새 시큼한 일꾼이 앞장서서 회를 떴다. 다들 가두리 발판에 모여 앉아 중금속과 플라스틱 덩어리를 초장에 찍어 게걸스레 먹었다. 탕을 끓여 술 마시고 수영도 했다. 노인이 보트 타고 나타나 집에 가서 밥 처먹으라고 호통치기 전까지. 그는 확실히 컨디션이 나빠 보였다. 피부에 푸르뎅뎅한 잿빛이 돌았고 눈알은 레몬 얼음이 아닌 탁한 호박색에 가까웠다. 그가 쿨럭거리며 가래침을 찍찍 뱉는 소리에 없던 입맛이 싹 달아났다. 그의 침방울이 이미 몸속에 들어와 활개 치는 느낌이었다. 나를 응시하는 노인의 눈빛에서 질투와 증오를 동시에 읽었다. 기껏 받아들여줬더니 내륙인 새끼들이 은혜도 모르고 건강을 유지하는 비법을 알려주지 않아 짜증나는데, 무슨 수를 써도 배낭을 까발릴 수 없으니 열불이 난 것이다. 내륙인의 괘씸한 꿍꿍이를 간파했는지도 모르고.  
가비가 바다에 빠진 배낭을 찾아 헤매다 빈손으로 돌아왔다. 그의 지친 목덜미에 입 맞출 뻔했다. 그는 말없이 터덜터덜 조종실로 향했다. 슬슬 집에 가야 할 것 같아. 마이크에 대고 속삭였다. 오늘 밤 몰래 떠나자 합의했다. 로봇 팔에 3분 늦게 접속한 그에게 가차 없이 벌점이 부과됐다. 가죽 뜯긴 회백색 살덩어리가 컨베이어벨트에 실려 왼쪽으로 흘러갔다. 그의 손을 거쳐 침샘 자극하는 붉은색 고니로 탈바꿈했다. 화면 바깥으로 시선을 옮겨 공장 전체를 둘러보긴 불가능했다. 할당량을 채우자 카메라가 꺼졌다. 디지털 지갑에 일당이 꽂혔다.  
간조 때만 자태를 드러내는 바위섬이 있대서 기꺼이 하우스 보트를 나섰다. 가비 덕에 해양인만 아는 데이트 명소를 두루 섭렵할 수 있었다. 내륙인이 가끔 수영장에서 수영 즐기듯 해양인은 바위의 안정감을 재밌어했다. 축축한 바위에 가지런히 누웠다. 달이 은행 씨앗 모양이었다. 재차 노인을 대화 주제로 삼는 그의 잘생긴 주둥이를 틀어막지 못했다.  
해양인은 난생동물로, 수정이 이루어지면 겨드랑이에 디기탈리스처럼 생긴 바다포도색 알 다발이 열려 부화에 가까워질수록 붉고 노랗게 익었다. 아이를 수조에 넣어 반년간 기르다 피도 눈물도 없이 먼바다에 던져버렸다. 혹독한 조건에서 살아남은 자만이 식구를 가질 자격을 얻었다. 가비는 형제들 중에 혼자 해양인 거주구로 돌아왔는데, 그를 만든 식구는 지병으로 죽어 바다에 가라앉았고 아무도 그에게 손 내밀지 않았다. 노인은 외톨이인 그를 거둬 정성껏 보살폈으며 집과 일자리도 줬다. 한마디로 생명의 은인이었다.  
가비는 강인한 척하지만 원인 불명의 질병에 픽픽 쓰러지고 오래 살지도 못하는 해양인이 가증스럽다고 했다. 내륙인으로 다시 태어나고 싶어요. 그의 흐느낌에 난데없는 악취가 스며들었다. 거무튀튀한 폐수와 유독성 거품이 섬에 닿아 갈라졌다. 그는 내륙을 둘러싼 장벽에 뚫린 구멍이 출처라고 지적했다. 물살을 거슬러 올라가 직접 확인했다니 할 말이 없었다. 쓰레기섬도 마찬가지예요. 내륙에서 떠내려온 생활폐기물, 산업폐기물이 70퍼센트 이상을 차지해요. 그의 슬픔과 원망을 견디기 어려워졌다. 달리는 고무보트에서 내륙의 고질적인 축산업이 배출하는 오염물질이 얼마나 되는지 차마 고백할 수 없었다. 저녁 먹어 나른해진 가비를 침대로 이끌었다. 천천히 헬멧을 열고 보호복을 벗어 발치에 개켜 두었다.  
키스할 때 비린내 풍길까, 입안에 동물성 지방 및 단백질이 남아 있지 않을까 불안했지만, 흥분을 가라앉히지 못해 입술 맞대고 침을 먹였다. 가비에게 버섯의 포자를 나눠 줬다. 내륙인 부모가 출산 혹은 키스로 아이를 감염시키듯. 그는 안정적인 공생에 접어들어 오래 살 수도, 버섯의 횡포에 짓눌려 하루 이틀 안에 죽을 수도 있었다. 어떤 마음으로 그랬는지 헷갈렸다. 연민일까, 죄책감일까, 성욕일까. 사랑이 아닌 것만은 확실했다. 그가 오른팔을 들어 올려 뒤통수를 받쳤다. 뾰족한 성기를 그의 겨드랑이에 찔러 넣었다. 그곳을 중심으로 내 피부색이 어깨로 가슴으로 퍼져나갔다. 가비는 일찍 곯아떨어졌다. 시각 정보를 영상으로 변환해 저장하는 머릿속 장치를 껐다. 자료 전송을 마쳤다. 뜬눈으로 밤을 지새우다 짐을 챙겨 살금살금 밖으로 나왔다. 양식장 일꾼에게 포위돼 정신을 잃었다.

#

내륙인 세 마리를 밧줄로 칭칭 감아 선두에 매달았다. 보호복을 싹 벗기니 갓 태어난 고니 새끼보다 연약했다. 파도가 심한 외해에서, 이곳에 온 목적을 실토하고 불로초를 내놓으라고 윽박질렀다. 칼로 밧줄을 썰어대자 예상보다 비밀을 빨리 불어 재미없었다. 그들은 해양인의 야만적인 식문화와 비위생적인 양식업을 공격하는 다큐 제작진이었다. 멍청하고 미련한 내가 보기에도 시간이 남아돌아 영웅 놀이에 집착하는 애송이에 불과했다. 해양인 밥줄 끊으러 왔다가 생식기 달랑거리며 망신당하는 꼴이 우스웠다.
정말이에요! 마리라는 녀석은 버섯이 내륙인의 몸속에서 영양분을 공급받는 대신 강력한 생리활성물질을 분비한다 주장했다. 내륙인이 모조리 버섯 따위에 지배당한다는 얘기나 다름없었다. 그들은 육지에 살아 우연히 버섯의 표적이 되었다가 가까스로 목숨을 건져 버섯에게 서식지를 제공하는 노예로 전락했다. 기생이든 공생이든 뭐든 상관없었다. 난 버섯에 감염될 준비가 돼 있었다. 하지만 그 전에 사실 확인부터 해야 했다.
의사를 매수해 내륙인 한 마리의 배를 가르라고 지시했다. 나보고 씨발 개새끼라 고래고래 욕하던 내륙인이 마취 주사를 맞아 의료보트 수술대에 널브러졌다. 내장이 온통 흰 곰팡이에 덮여 있어 경악했다. 의자에 결박된 마리가 담담한 어조로 버섯 균사체랬다. 그의 안내에 따라 새끼손톱 크기의 둥근 자실체가 잇따라 방출하는 새하얀 포자를 서둘러 들이마셨다. 혹시 몰라 작은 유리병에 포자를 담았다. 내륙인의 몸속은 소규모 버섯 숲 같았다. 200년 후 버섯에 의해 완전히 분해되어 땅속으로 사라지는. 참으로 고상하고 평화로운 죽음이었다. 의사가 절개 부위를 봉합하고 붕대를 감았다.
그만하면 됐잖아요. 제발. 가비가 불쑥 끼어들었다. 마리와 일행을 어서 놓아주라는 뜻이었다. 그의 소망대로 더는 못살게 굴지 않기로 했다. 그는 고무보트에 내륙인 셋을 태워 택시보트 승강장으로 허겁지겁 출발했다. 내 맘이 바뀔까 봐. 그들이 내륙에 닿기 전 사고로 침몰하도록 미리 손썼다. 내가 속한 지역을 멋대로 휘젓고 다니고도 무사할 거라 기대했다니 우습기 짝이 없었다. 가비는 조만간 눈물 몇 방울에 마리를 잊고 새로운 데이트 상대를 물색할 것이다. 이어서 양식장에 나가 재산을 점검할 시간이었다. 갑판에서 동쪽 하늘을 바라보며 상쾌한 바람을 쐤다. 어느덧 기침이 멎어 기관지와 허파가 가뿐했다. 10년 젊어진 듯 쌩쌩했다. 다리 힘이 풀려 주저앉았다. 갑자기 눈앞이 흐려졌다. 고니 밥이 될 것 같은 불길한 예감이 들었다.
