---
slug: "/9"
date: "2015-09-09"
page: "9"
title: "안에 싸도 돼요?"
---

<div style="text-align: center;">
    <div class="post-line" style="display: inline-block; line-height:160%">
    안에 싸도 돼요?
    </div>
</div>

<br>

‘안에 싸도 돼요?’라는 세션 제목을 처음 들었을 때, 이 세션에 꼭 참가하고 싶다고 생각했습니다. 당장 하고 싶은 이야기들이 떠오르기도 했고, ‘PL과 MSM의 새로운 관계맺기에 대한 세션 제목이 ‘안에 싸도 돼요?’라니 정말 유의미한 이야기들이 가능하겠다’라고 생각하며 기꺼운 마음으로 토론 섭외를 수락했습니다. 하지만 발제자분들의 발제문을 받고 난 다음 고민에 빠졌습니다. STD에 걸린 사람들을 문란한 사람들로 낙인찍는 사회에서 문란함의 기준은 무엇인지를 물으며 가피해 구도를 넘어서야 한다고 말하는 소리님의 글도, 노콘섹스와 크루징을 좋아한다는 사실을 밝히며 자신이 어떤 구조적 요인으로 인해 그런 식의 관계를 선호하게 됐는지, 게이들이 처한 조건과 상황 속에서 누가 어째서 노콘섹스를 하게 되는지, 그런 상황에서 즐거운 노콘섹스를 위해 무엇이 필요한지 이야기하는 버섯님의 글도 그 자체로 충분한 내용과 고민거리를 담고 있는 글이기 때문이었습니다. 섹슈얼리티 위계, U=U, 게이 커뮤니티 내부의 PL에 대한 배척과 혐오, 전파매개행위 금지 조항, PL이 경험하는 내적 낙인, 크루징, 크루징에 얽힌 구조적 맥락, 프렙, 어지간히 할만한 이야기는 발제문에 이미 써놓으셔서 더 할 말이 없더라구요. 그래서 고민을 하다가, 다소 무책임하지만 제 경험을 바탕으로 고민을 좀 더 얹어보기로 마음 먹었습니다.

처음 토론문을 작성할 때, 저는 제가 얼마나 노콘섹스를 좋아하는 바텀인지에 대해 열심히 글을 작성했습니다. 저는 노콘섹스를 정말로 즐거워하는 사람이고, 노콘섹스를 할 때마다 12주 뒤에 아이샵에 가야한다면, 이번주 중에만 열 번도 넘게 아이샵에 가야하는 사람이기도 합니다. 하지만 저에게, ‘안에 싸도 돼요?’라는 질문은 굉장히 상반된 의미와 뉘앙스를 가진 질문입니다. 소리님께서는 발제문에서 HIV 감염인이 문란함에 대한 낙인을 종합선물세트처럼 받는 사람들이라고 이야기해주셨는데요. MSM, 성소수자, 트랜스젠더를 대표적인 취약계층으로 꼽아주셨을 때 무척 인상 깊었습니다. 저는 MSM이라고 이야기할 수 있는 사람이고, 아마도 성소수자고, 분명히 트랜스젠더인 사람이거든요. 덧붙여서 저는 한 가지 더 대표적인 취약계층으로 꼽히는 집단에 속해있습니다. 저는 성노동자입니다. 더 정확히는 작년 가을까지 성노동을 했고, 현재는 일을 그만둔 상태입니다. 어쨌건 그래서 저는 마감 기한도 어기고 새로 토론문을 작성해야 했습니다. 저는 노콘섹스를 좋아하는 바텀이기만 한 사람은 아니기 때문입니다.
많은 순간에 저는 휴게텔, 사우나, DVD방 같은 공간들에서 불특정 다수의 사람들로 하여금 안에 싸도록 허용했습니다. 그런 방식의 섹스를 즐겨왔고 즐기는 편입니다. 하지만 저는 ‘안에 싸도 되냐’는, 같지만 같지 않은 질문을 노는 순간이 아니라 일하는 순간에 받기도 합니다. 어떤 순간에 성노동 운동 활동가로서 저는, 저의 개인적인 섹스 취향과 별개로 사람들에게 콘돔 사용의 중요성에 대해 이야기해왔고, 콘돔을 사용할 수 없게 만드는 여러 가지 조건들에 대해 이야기해왔습니다. 동시에 성노동자로서 저는 어떤 순간에 일을 하면서 콘돔 사용을 충분히 요구할 수 없거나, 콘돔 사용 이전에 그보다 더 기본적인 문제들을 놓고 싸워야 했습니다. 그러면서도 어떤 순간에는 콘돔을 사용하지 않고 일하는 것에 대해 별다른 거부감을 느끼지 않았고, 그럼에도 그 사실을 입 밖으로 꺼내는 것에 대한 두려움이 있었습니다. 최근 저는 부자 애인을 만나서 애인 돈으로 하고 싶은 공부를 하고, 필요한 모든 것들을 얻으면서 소위 탈성매매에 성공했습니다. 그 결과 저는 아무나와 노콘섹스를 해주고 돈을 받아 쓰는 삶에서 탈출해서 애인하고만 노콘섹스를 해주고 돈을 받아 쓰는 삶을 살고 있습니다. 살면서 참 많은 사람들이 안에다 쌌고, ‘안에 싸도 되냐’는 질문을 수없이 받아왔지만, 안에 싸는 것도, ‘안에 싸도 되냐’는 질문도 늘 같은 행동, 같은 질문은 아니었습니다.

‘안에 싸도 되냐’는 질문을 수없이 받아왔고 많은 순간에 ‘안에 싸도 된다’고 말했지만, ‘안에 싸도 된다’는 대답 이외에 어떤 대답도 할 수 없었던 순간들이 있었습니다. 당장 통장에 잔고가 만원도 남지 않았는데, 차비를 써서 손님을 만나러 왔더니 대뜸 콘돔 안 써도 되냐는 질문부터 던질 때, 통장 잔고가 바닥이 났는데 안에 싸게 해주면 돈을 얼마 더 주겠다고 이야기할 때, 부족한 통장 잔고를 긁어서 휴게텔에 들어왔는데, 그 날 따라 사람도 거의 없고 다른 휴게텔로 가기도 애매한데 마침 눈에 들어온 사람이 안에 싸도 되냐고 물어볼 때, 뭐 하나 나무랄 곳 없이 완벽한 애인이 비어있던 통장에 200만원을 꽂아주면서 공부해보라고 응원해준 다음날, 섹스하다 안에 싸려고 할 때, 그런 순간들에 안에 싸도 된다는 말 밖에는 할 수 없었습니다. 쓰다 보니 통장 잔고가 문제인 것 같네요. 꼭 통장 잔고의 문제만은 아니겠지만요.

딱히 아주 기껍진 않은 노콘섹스가 저를 무척 힘들게 하거나 괴롭게 만들지는 않았습니다. 일주일에 열 번도 넘게 아이샵에 가야 하는 상황에서 열한 번도 넘게 아이샵에 가야 하는 상황이 된다고 해서 뭐가 드라마틱하게 변하진 않잖아요. 그럼에도 불구하고 안에 싸는 것도, ‘안에 싸도 되냐’는 질문도 늘 같은 행동, 같은 질문이 아니었던 것처럼, ‘안에 싸도 돼요.’라는 저의 대답도 늘 같은 대답은 아니었습니다. 저는 우리가 즐겁고 행복한 노콘섹스를 하기 위해 서로 다른 ‘안에 싸도 돼요’의 맥락을 세심하게 살펴야 한다고 생각합니다. ‘안에 싸도 돼요?’라는 질문도, ‘안에 싸도 돼요.’라는 대답도 맥락과 관계 속에서 이해될 수 있을 때, 오늘 소리님과 버섯님의 귀한 발제도 더욱 빛날 수 있으리라고 생각합니다.

누군가 제 안에 싸는 행위 자체가 저에게는 대체로 즐거운 일입니다. 성소수자인 성노동자로 산다는 건 가끔씩 버거울 때가 있습니다. 며칠 전까지 농담 따먹던 지인이 갑자기 자살해버린다거나, 일을 하러 갔다가 강간을 당한다거나 그런 순간들이 갑자기 훅 치고 들어올 때가 있는 거죠. 그럴 때 저에게 정말 큰 위안을 주는 것이 바로 누군지도 모르는 사람들과의 노콘섹스입니다. 뜨끈한 게이 사우나 바닥에 누워서 저랑 노콘섹스를 하려고 기다리고 서 있는 아저씨, 할아버지들을 하나둘씩 사정시키고 몇 시간쯤 그렇게 뒹굴다가 샤워하고 밖으로 나오면 다시 한동안 즐겁게 살아갈 활력을 얻습니다. 하지만 그렇게 누군가 제 안에 싸는 행위 자체를 좋아하는 만큼 저에게는 누군가 제 안에 싸는 행위의 맥락과 그 행위가 이루어지는 관계가 중요합니다. 저에게 ‘안에 싸도 돼요.’의 맥락을 세심하게 살펴야 할 이유가 있다면 그것은 다름 아니라 제가 노콘안싸를 정말로 즐거워하는 사람이기 때문입니다.

완전변태의 잇을님이 작성하신 <제목없는 글>의 마지막 부분을 인용하면서 토론 마치려고 합니다. 개인적으로 무척 좋아하는 글이기도 합니다.
“평등을 지향하는 과정은 사회가 규정하는 ‘성적 불쾌’를 삭제하는 과정이 아니며, 우리의 가장 큰 힘인 유머감각을 잃게 하지 않을 것이다. 다름 아닌 바로 그것들을 지키기 위해서, 힘껏 평등해야 한다.” <a href="/">↵</a>
