---
slug: "/7"
date: "2023-03-30"
page: "7"
title: "고백이라는 회복"
description: "셈밈님의 질문, 글 쓰는 것이 두렵지 않으려면 어떻게 해야 할까요. 읽힐 것을 두려워하지 않고 글쓰기. 어때요?"
---

<div style="text-align: center;">
    <div class="post-line" style="display: inline-block; line-height:160%">
    고백이라는 회복
    </div>
</div>

<br>

구독자 질문 : 남이 나의 속마음을 들여다보는 것 같아 글 쓰는 게 두려워요. 읽힐 것을 두려워하지 않고 글을 쓰는 게 어려운 것 같아요. (셈밈)

유계영(이하 유) : 셈밈님의 질문, 글 쓰는 것이 두렵지 않으려면 어떻게 해야 할까요. 읽힐 것을 두려워하지 않고 글쓰기. 어때요?

문보영(이하 문) : 내 이야기를 안 쓰면 되지 않아요…?

유 : (웃음) 저는 글쓰기에 관한한 두려움이 쾌감하고도 너무 가까워서, 쓰기의 두려움이 없으면 읽히는 쾌감도 좀 희미해지지 않을까 생각이 드는데요. 자기 고백은 어려운 거잖아요. 하지만 그만큼 고백을 하고 난 이후에 놓여나는 쾌감이 크거든요. 저는 쓸 때보다는 시 창작 수업할 때 이런 마음을 좀 자주 느껴요. 같이 글 쓰는 친구들에게 문학이 촉발되는 지점에 대해 설명하려면 실재적인 예시가 필요해요. 적절한 예시를 바로바로 떠올릴 수 있다면 참 좋으련만, 그럴 능력은 안 되니까 어쩔 수 없이 저의 경험을 많이 팔게 된단 말이죠.

문 : 네.

유 : 내가 성장하는 동안에, 멀게는 세상과, 가깝게는 가족과 불화해온 이야기들 말이에요. 내가 어떤 토대 위에서 자랐는지, 이런 것들 얘기할 때 사실 좀 부끄러워요. 온실 속의 공주처럼 살진 않았으니까요. (웃음) 내 삶의 경험적인 장면들이 어떻게 보면 너무 인간적이라 듣는 사람에게 구질구질하게까지도 느껴질 수 있겠다는 두려움이 있죠. 또, 나 스스로에게 겨누어진 가난 혐오 따위도 건드려지고요. 이야기와 동시에 무수한 자기검열을 하게 되지만 그럼에도 그걸 뚫고 나가야만 하거든요. 내 삶에 문학이 결정적일 수밖에 없는 이유로는 이런 게 있었어, 그런 식의 이야기만큼은 진실되게 말하고 싶어요. 회피가 안 되는 거죠. 그런데 말을 마치고 나면 놓여나는 느낌이 엄청 커요. 글쓰기도 그런 것 같아요. 나의 내밀한 말들을 종이 위에 내려놓았을 때, 내가 어떻게 보일까, 남들이 어떻게 생각할까, 두렵지만 어쩌겠어요. 말은 떠나버렸네? 잡을 수가 없네? 돌이킬 수 없는 쾌감이 있는 것이죠. 고백하는 건 우리를 회복시키기도 하는 것 같아요. 얽매여 있던 사실로부터.

문 : 진짜 좋다. 고백이 오히려 회복이라는 말이요.

유 : 그런 시들 많잖아요. 자기 상처를 고백하는 일로 자기 스스로를 돌보게 되는.

문 : 맞아요. 저는 시를 쓸 때 고백을 잘 못하는데 시도하고 싶어요. 음, 그럼 계영 시인은 소설을 쓰고 싶었던 적이 있어요? 소설 쓰기에 관한 질문도 많더라고요. (구독자 질문 : 소설을 쓰려고 하면 한 글자도 써지지가 않아요-익명)

유 : 오마이갓! 저 소설 한 번도 써본 적이 없어요. 보영 씨는 어때요. 소설 쓰시잖아요.

문: 음, 소설에 대한 구체적인 고민이나 계획은 없어요. 일전에 김화진 소설가에게 어떻게 소설을 쓰는지 물어보니까 그냥 자기 전에 소설이 될 만한 것을 끄적인대요. 그리고 나중에 그 조각들이 모여서 조각보가 된다고 하더라고요. 자기 전에 메모하는 것까지는 저도 똑같거든요? 저도 소설이나 시가 될 만한 걸 끄적이다 자는데, 다음 날 그것들을 가지고 아무것도 안 해요. (웃음) 그래서 그 모습 그대로 응고되죠…. 뭐랄까, 이미 완성된 것 같은데… 뭘 더 하지? 싶어요. 그런데 이 친구는 아이디어 반죽을 밀대로 밀면서 파노라마처럼 펼쳐야 직성이 풀리는 게 아닐까. 욕망이 애초에 다를 수도 있겠다는 생각이 들었어요.

유 : 화진 씨가요?

문 : 네. 소설가와 시인의 욕망은 좀 다를 수도 있겠다.

유 : 시인들은 그 자체로 완성이라 여기는 거죠. 더 말해질 게 없는.

문: 네… 왜 더 해야 하나… 반죽인 채로 두면 안 되나… 난 에너지가 없어….

유 : 뭘 더 덧붙여야 돼 굳이?

문 : 시인들은 일단 설명에 약하고요. (웃음) 기초체력이 낮습니다.

유 : 맞아, 맞아.

문 : 마침 질문지에 설명에 관한 질문도 있었는데!

유 : 설명하고 싶은 욕구를 어떻게 다스리나요,라는 질문.

문 : 없다. 우리는. 자기소개서를 쓰고 싶지가 않다. 근데 그렇다고 소설가에게 설명을 하고 싶은 욕망이 많다는 건 아니지만, 설명을 다른 방식으로 하고 싶어 하는 것 같긴 해요.

유 : 심지어 시인들은 설명을 해달라고 하면 엉뚱한 걸 설명하잖아요. 딴소리하고.

문 : (웃음) 동문서답이 직업이니까. 한편으로 동문서답이 최선의 설명이 될 때도 있죠.

유 : 저는 보영 씨한테 궁금해요. 어떻게 이렇게 매일 쓰는지. (보영 씨의 유튜브 브이로그를 보다가 집 구조도 바꾼 사람이 저예요. 서재에 있던 책상이랑 책장이랑 거실로 다 끄집어냈잖아요. 텔레비전이랑 소파는 서재가 있던 방에 처박고.)

문 : 감동입니다! 사실 매일 쓰지는 않은데 브이로그로 편집돼서 그렇게 보이는 걸 거예요. 음, 별일 없다면 매일 쓰는 게 맞긴 하지만요. 저는 집에 잘 못 있기 때문에 글을 쓰는 것 같아요. 보통 집에 있는 걸 힘들어하는 편이어서 아침에 일어나면 무조건 밖으로 나가야 되는 성격이에요. 근데 가는 곳이 또 나 혼자만 있는 공간이어야 합니다. (웃음)

유 : 혼자 있는 곳에서 혼자 있는 곳으로?

문 : 네, 그래서 작업실을 너무너무 사랑해요. 저는 도서관도 좋아하고 스터디 카페도 좋아해요. 사람들이 어느 정도 있는데 서로 모르고, 그게 알 수 없는 의지가 되거든요. 스쳐 지나가는 모르는 사람들이 얼렁뚱땅 회복에 도움이 되지 않나요? 저는 혼자서는 잘 못 있는데 사람들과도 잘 못 있거든요? 그런데 낯선 이들 속에서 익명으로, 사물로 있는 게 좋아요. 그래서 작업실 가면 기분이 너무 좋아요. 분리된 제 공간도 있고요.

유 : 그래요?

문 : 기쁨이에요. 작업실에 가면 어제 사용한 컵을 씻고 커피를 타서 방으로 와요. 그 순간이 행복해요. 아, 물론 1시간 뒤에는 존나 지루하네, 싶지만. 그 1시간이 하루 중 가장 행복한 시간이에요.

유 : 오!

문 : 예전에는 작업실에 있으면 현실과 차단되어서 좋다고 생각했는데요, 차단된 상태에서 오히려 제 나름의 방식으로 사회나 현실과 연결되는 것 같아요. 관제탑처럼요. 제가 세상을 관찰하고 바라볼 수 있는 곳은 작업실인 거예요. 계영 시인님, 혹시 『로마 위드 러브』라는 영화 보셨어요?

유 : 아뇨.

문 : 그 영화에 샤워실에서만 노래를 잘 부르는 사람이 나와요. 그 사람의 재능을 알아본 사람이 그를 오디션에 끌고 다니는데요, 무대에서는 노래를 영 못 부르는 거예요. 그래서…샤워실을 무대에 설치해 줘요. 그러니 노래를 잘 부르게 됩니다.

유 : 영화도 되게 보영 씨의 취향 같은 영화네요. 엉뚱한 것이. 글 쓰는 데에는 그렇게 큰 두려움은 없으신 것 같아요.

문 : 네. 작업실에 거대 파쇄기가 있거든요. 얼마나 의지가 되는지. 증거 인멸이 가능하니까요. 만신창이로 놀다가 증발할 수도 있고, 증발은 즐거워요……. <a href="/">↵</a>
