---
slug: "/11"
date: "2023-04-28"
page: "11"
title: "소리"
---

<div style="text-align: center;">
    <div class="post-line" style="display: inline-block; line-height:160%">
    책상
    </div>
</div>

<br>

소리를 들었다. 잠이 안 와 늦게까지 뒤척이던 밤이었다. 높고 날카로운 음이 희미하게 되풀이되는 소리. 기이한 동물의 울음 소리 같기도 한 소리였다. 불 꺼진 천장을 바라보며 그 소리에 대해 생각했다. 소리는 주의를 기울이지 않으면 알아채기 힘들 만큼 작았고 이제 멈췄나 싶다가도 금방 다시 들렸다. 가만히 소리를 들으며 나는 무너지는 건물을 상상했다.

얼마 전에 본 뉴스 기사에서는 플로리다의 12층 아파트 일부가 붕괴되어 1명이 사망하고 99명이 행방불명되었다고 적혀 있었다. 첨부된 사진에는 휘어져서 복잡하게 얽힌 철근들 사이에 침대와 텔레비전, 드럼 세탁기와 실외기가 아슬아슬하게 걸려 있었다. 어쩌면 우리집도 조금씩 무너지고 있는 게 아닐까, 하고 생각하자 30년을 훌쩍 넘긴 준공 연도와 평소 벽지 곳곳에 비치던 미세한 균열들이 떠올랐다. 겨우 4층짜리 다세대 주택이 무너졌다는 소식을 들어본 적은 없지만 나는 급하게 일어나 불을 켰다. 소리는 계속 들렸다. 내 방 안에서. 한동안 나는 청각에 온 신경을 집중했다. 뜻밖에도 소리는 책상 쪽에서 발생되고 있었다.

무너지려는 건 집이 아니라 책상이었다. 책상은 위태로워 보였다. 10년 전 네이버 최저가 검색으로 산 싸구려 철제 책상은 지나치게 많은 물건을 감당하고 있었다. 책상 위에는 세 칸짜리 1단 책장이 정면과 우측에 각각 3개씩 겹겹이 포개져 있었고, 책장의 모든 칸에는 책이 약 20권씩 빼곡하게 꽂혀 있었다. 또 맨 위에 놓인 책장 윗부분에는 제자리를 찾지 못한 여분의 책들이 천장에 닿기 직전까지 쌓여 있었다. 그러니까 책상은 대략 400권 정도의 책을 짊어지고 있는 셈이었다. 한편 책상에는 그 외에도 컴퓨터, 키보드와 마우스, 이어폰, 외장하드 두 개, 보조 배터리, 각종 충전기, 수면등, 가습기, 탁상용 달력, 물컵, 먹다 만 콜라, 면봉, 핸드크림, 연고 등 온갖 자질구레한 물건들이 올라가 있었다. 아직까지 책상이 붕괴되지 않은 게 기적처럼 느껴질 정도였다. 나는 의자에 올라가 상단에 위치한 책장에서 잡히는 대로 책을 꺼내 바닥에 던졌다.

불을 끄고 다시 누웠을 때도 여전히 소리는 들렸지만, 기분 탓인지 이전에 비해 훨씬 미약하게 느껴졌다. 세상에는 자다가 책에 깔려 죽은 사람도 있겠지. 정확히 말하면 책의 무게를 이기지 못한 책장이 어느 순간 무너지고 쓰러지면서 책장 모서리가 하필이면 자던 사람의 이마를 향하는 식이겠지만. 다행히도 내 책상은 침대의 반대 쪽을 향하고 있으므로 책상이 붕괴되어 책장 전체가 무너지더라도 내가 목숨을 잃는 일은 없을 것이다. 다리뼈가 으스러져 응급실에 갈 수는 있겠지만.

일요일 오전부터 본격적으로 팔 책을 정리했다. 미리 주문한 알라딘 중고박스 8개를 바닥에 펼쳐두고 의자에 앉아 책장을 올려다봤다. 목표는 책의 1/3 이상을 처분하는 것이었다. 장서 목록을 기록해둔 엑셀 파일을 열어보니 현재 내가 소장 중인 책은 총 634권이었다. 그 말인즉슨 가진 책 중 적어도 200권 이상을 솎아내야 한다는 뜻이었다.

처분을 위해 별다른 망설임 없이 바닥에 내던진 책이 대부분이었지만 중고박스 지퍼에 케이블 타이를 달기 직전까지 고민하게 되는 책도 적지 않았다. 무려 세 가지 항목에 해당하는데도 막상 처분하려니 아쉬운 마음이 드는 책도 있었다. 하지만 파는 게 맞았다. 표면마다 켜켜이 쌓인 먼지와 한 번도 펼치지 않아 빳빳한 책장이 그 증거였다. 그러다 읽지 않을 책을 향한 어설픈 감정 이입과 우유부단함이 평소 삶을 대하는 내 태도를 보여주는 것 같아 기분이 언짢아졌다. 책을 최대한 많이 팔아야겠다는 생각이 들었고 나는 아까보다 강경한 자세로 팔 책을 쓸어 담기 시작했다. 얼추 정리가 마무리되는 데까지 꼬박 다섯 시간이 걸렸다.

불필요한 책을 전부 없애고 나니 책장에는 아끼는 책만 남아 있었다. 눈에 보이는 모든 책에는 책장에 남아야 할 각각의 이유가 있었다. 의자에 앉아 책등을 살펴보다 책 한 권을 꺼내 접힌 페이지를 조금 읽고 다시 꽂아두었다.

소리는 그날 밤부터 들리지 않았다. 그런데 왜인지 그 소리가 몹시 그리워졌고, 심지어 서운한 기분마저 들었다. 내가 소리를 들은 게 맞는지 의심스럽기도 했다. 말도 안 되는 얘기지만 소리를 내고 있던 건 책상이 아니라 책이었을지 모른다는 생각도.

아피찻퐁 위라세타쿤의 <메모리아>에서, 한 여자는 선잠에 들었다가 꿈에서 의문의 소리를 듣는다. 거대한 물체가 몇 번 바닥에 떨어지는 듯한 둔탁한 소리였다. 여자는 소리를 찾기 위한 긴 여정을 떠난다. 그리고 끝내 소리의 비밀이 밝혀지며 영화는 끝난다. 비밀이 밝혀지지 않았다면 더 좋았을 것이다.

일주일 뒤 알라딘에서 중고책 정산 완료 문자를 받았다. 내가 판매한 179권의 책 중 매입 불가능한 품목(적정재고 초과, 밑줄, 표지 훼손, 페이지 2cm 이상 찢어짐 등)을 제외하고 총 198,200원을 정산받았다. 편차는 있었지만 책 한 권당 약 천 원 정도로 계산된 셈이었다. 구매가의 1/10도 안 되는 금액이었다. <a href="/">↵</a>
