---
slug: "/14"
date: "2020-08-07"
page: "14"
title: "사진첩을 돌아보다"
---

<div style="text-align: center;">
    <div class="post-line" style="display: inline-block; line-height:160%">
    사진첩을 돌아보다
    </div>
</div>

<br>

4년의 시간이 지난 현재는 나에게 너무 혹독하다. 나는 여전히 지난 사랑으로 인해 하루를 겨우 버티는 기분이다. 아이폰 사진 폴더엔 사랑했던 시절이 고스란히 담겨있다. 나는 이것을 지울 용기가 없다. 서른 중반의 시기. 나에게도, 그에게도 너무 중요한 시간들이었다. 나는 6699프레스의 일들이 자리를 잡아가던 시기였고, 독립도 했으며 끽해봤자 미세먼지 따위였던 자유가 있었다. 그도 작은 원룸에서 풍경이 아름다운 집으로 이사했고, 취업도 하고, 퇴사도 하고, 이직도 했다. 우린 도쿄와 삿포로로 해외여행했고, 서울의 곳곳을 누볐다. 둘 다 차가 없어 대중교통을 이용했다. 그는 술을 좋아해서 거하게 취하면 목소리가 커졌다. 그 모습이 너무 꼴뵈기 싫었는데, 그것 때문에 도쿄에서 크게 싸우기도 했다. 그래서 도쿄의 기억은 마냥 행복하지만은 않았던지 삿포로 여행만은 싸우지 않기 위해 서로가 준비를 많이했었다.

작업실 책장을 정리하다 종이가방이 나왔고, 거기엔 퇴사 후 다음 스텝을 준비하며 작업실로 출근했던 그의 책과 노트가 들어 있었다. 이건 버려야지, 하면서 노트를 펼쳤는데 삿포로 여행의 일정표와 그가 모아놨던 영수증이 후두둑 떨어졌다. 헤어지고 몇 개월 뒤에 다시 만났던 날, 그는 삿포로에 다시 가고 싶다, 그때 참 좋았지 라는 말을 두 번 정도 했다. 삿포로 여행은 나역시 오래 기억에 남는다. 꽃샘 추위가 시작되던 3월 말, 우리는 예상하지 못한 눈보라 속에서 낭만적인 여행을 했다. 걷는 걸 좋아하던 나와 달리 걷는 걸 싫어하던 그도 참 많이 걸었는데, 불평도 없었고, 걸으며 사진도 많이 찍었다. 첫날 먹었던 스프카레는 그가 구글링해서 찾은 식당이었다. 정말 맛있었다. 여행 마지막날 내가 고른 사무라이 스프카레보다 훨씬 맛있었다. 보통 맛집은 내가 잘 찾는 편이어서 서울에서도 도쿄에서도 내가 리드하는 편이었는데, 삿포로만큼은 그에게 맡겼다. 매우 성공적였고, 나는 늘 내 중심적으로 그를 이끌었단 생각에 반성도 했다. 눈 속에서 우린 노래도 듣고, 미끌어지지 않게 손도 잡았고, 서울에선 하지 않았던 길에서 키스도 했다. 그리고 삿포로에 유명한 게이바에 들러 즐거운 시간을 보냈다. 여행 마지막 코스는 50% 할인쿠폰으로 구입한 최고급 료칸이었다. 입장하는 순간부터 탄성이 절로 나왔던 그곳. 거기서 저녁 뷔페를 먹고 둘 다 고열에 시달리는 일도 있었지만, 챙겨온 타이레놀을 먹고 다음날 말짱해져서는 눈내리는 노천탕을 즐기기도 했다.

헤어졌다 다시 만난 날, 우리는 한강에서 만났다. 그는 자전거를 같이 타자고 했다. 자신은 도시락을 싸올 테니 돗자리만 챙겨오라고 했다. 돗자리는 우리가 스타벅스 프리컨시를 열심히 모아 얻은 굿즈였고 그것은 우리집에 있었다. 당산역에서 다시 그를 만났을 때 우린 어제 만났던 사람처럼 장난스런 웃음으로 재회했고, 말없이 자전거를 탔다. 그늘이 적당한 곳에 돗자리를 펴고 도시락을 먹었다. 내가 좋아하는 감자샐러드도 작은 호일 위에 담겨져 있었다. 나는 그날 도시락 사진을 찍지 않았다. 하지만 그는 내 뒤에서 내가 열심히 페달을 밟고 있는 사진과 동영상을 찍어 내게 보내줬다.

그에게 그 종이가방을 돌려줄까, 라고 물었다. 그는 놔두라고 했다. 나는 4년 전 그를 처음 만났을 때 데이트하고 헤어지며 ‘안녕’이라는 인사가 너무 슬프게 들린다는 말을 한 적이 있었다. 내가 안녕이라고 말하면 영영 돌아오지 않을 것 같아서 그런 말은 하지 말자고 했다. 아마도 그는 종이가방을 돌려줄까, 라는 말이 이별을 준비하는 사람처럼 느껴졌을지도 모르겠다.

이별 후, 나는 그가 다른 사람을 만나고 있다는 소식을 듣고 너무 화가 났고, 여러 시나리오를 쓰며 혼자 억울해했다. 그런데 이마저도 내 중심적인 생각이었던 것 같다. 그는 다시 만날 때도 여전히 그였고, 여전히 나를 사랑해줬다. 그래서 끝내 안녕이라고 말하지 못했을 것이다. 우리의 관계가 미워서, 너무 싫어서가 아닌 아파서, 떠나버릴 그 매정한 말을 못해서일 것이다.

사랑과 사진은 무엇일까. 지울 수 없고 말할 수 없는 감정의 깊은 슬픔은 무엇일까. 나는 다른 사람을 만나려 애쓰면서도 언제까지 내 앞에 있는 사람에게서 지워지지 않은, 아직 보내지 못한, 곳곳에 남아있는 그를 마주해야 하는 것일까.

사진첩에 찍혀있는 우리는, 순수했던 성장기에 우리였고, 나는 그의 눈빛이 너무 진실되 보여 여전히 아프고 그립다. <a href="/">↵</a>
